### 2012-05-28 latex/test_control.tex
test control - detalles

\chapter{Pruebas del controlador}
El controlador diseñado se comporta adecuadamente en lo que respecta a las simulaciones, sin embargo debido a que la caracterizaci\'on del sistema puede contener errores se proceden a realizar algunas pruebas sobre los subsistemas que componen al sistema global, como paso intermedio antes de realizar una prueba de vuelo real. Estas pruebas son de utilidad para verificar el correcto funcionamiento del controlador diseñado y/o para realizar los ajustes que sean necesarios en el mismo.

@@

Para lograr que el cuadric\'optero se mantenga horizontal, es fundamental que el control sobre los \'angulos de Pitch y de Roll se comporten de acuerdo a lo esperado. A modo de ejemplo, es imposible lograr el equilibrio mec\'anico si dichos \'angulos difieren de cero. Por dicha raz\'on, previo a realizar pruebas sobre el sistema completo es necesario asegurarnos que los subsistemas de  Roll y Pitch funcionan correctamente. De acuerdo al modelo f\'isico del sistema desarrollado en \ref{chap:modelo} ni el Roll ni el Pitch son subsistemas independientes entre s\'i, adem\'as ambos dependen de la velocidad angular seg\'un $\vec{k}_q$. Sin embargo, dichos \'angulos toman valores cercanos a cero en las trayectorias de inter\'es, caso en el cual se puede realizar la aproximaci\'on de que ambos sistemas son independientes.\\
A continuación se explicará el funcionamiento para el ángulo de Roll, ya que para Pitch el procedimiento es completamente análogo.\\

\begin{wrapfigure}{r}{0.55\textwidth}
	\vspace{-20pt}
	\centering
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_test_control/dispositivo_psi.pdf}
	\caption{Dispositivo de prueba de Roll}
	\label{fig:psidisp}
	\vspace{-10pt}
\end{wrapfigure}

@@

donde $b$ y $\frac{MgL^\prime}{I_{xx}}$ son los obtenidos en la secci\'on \ref{chap:verificaciones}. Trabajando con las matrices $Q$ y $R$:\\
\begin{equation}
\label{eq:Q_R_roll}
Q = \left(\begin{array}{ccc}
1000 & 0 & 0\\
0 & 1 & 0\\
0 & 0 & 100 
\end{array} \right) \quad R =\left(\begin{array}{cc}
0.1 & 0 \\
0 & 0.1
\end{array}\right)
\end{equation}
la matriz de realimentaci\'on obtenida es la mostrada en la ecuación \ref{K_roll}
\begin{equation}
\label{K_roll}
K = \left( \begin{array}{ccc}
44.43 & 10.78 &21.36\\
-44.430 & -10.78 &-21.36
\end{array}\right)
\end{equation}

@@

De manera an\'aloga al caso anterior, es importante verificar el buen funcionamiento del control sobre el giro en ``z'', para lo cual se utiliza un dispositivo de prueba que restringe los grados de libertad del cuadric\'optero. En este caso se lo sujeta con una cuerda desde arriba de los cuatro brazos de modo de realizar la fuerza lo m\'as pareja posible. El cuadric\'optero queda sujetado colgando horizontal y conserva el libre giro seg\'un ``z'' ($\theta$).
Se setea una velocidad de \emph{hovering} inferior a la necesaria para levantar vuelo, de modo que el cuadric\'optero no se eleve y la cuerda quede siempre tensa. Si bien esta diferencia de velocidad genera diferencias en el comportamiento del sistema, de todas formas se tiene una forma de verificar globalmente el comportamiento del sistema realimentado. El comportamiento respecto de la situaci\'on de vuelo ser\'a similar.\\

@@

Para la estimaci\'on de $\theta$ se utiliza por un lado la integral de la velocidad angular en el eje ``z'' y por otro la proyecci\'on del vector del campo magn\'etico medido sobre el plano horizontal, medidas que son combinadas en el filtro de Kalman. El dato obtenido del magnet\'ometro no distingue entre giros de $360^o$, limitando el valor al rango [$-180^o$ - $180^o$]. Es necesario entonces realizar un reajuste de la medida deducida del campo magn\'etico para lograr la continuidad en el \'angulo estimado.\\

Análogamente a la parte anterior se realizan 2 pruebas, la primera dejando que el sistema alcance su posición de equilibrio en $\theta = \theta_{inicial}$, y la segunda apartándolo del equilibrio y dejándolo regresar a su punto de equilibrio.\\

El controlador, análogamente que para los anteriores 2 ángulos ($\psi$ y $\phi$), el controlador consta de 2 términos proporcionales, uno para $\theta$ y otro para $w_{qz}$, además de un término integral en $\theta$. El subsistema queda descripto por la siguiente ecuación:

\begin{equation}
\left(\begin{array}{c}
\dot{\theta}\\
\dot{\omega}_{qz}\\
\dot{\theta_I}
\end{array}\right) = 
\left(\begin{array}{ccc}
0 & 1 & 0\\
0 & 0 & 0\\
1 & 0 & 0
\end{array}\right) 
\left(\begin{array}{c}
{\theta}\\
{\omega}_{qz}\\
{\theta_I}
\end{array}\right)
+ b \left(\begin{array}{cccc}
0  & 0 &  0 & 0 \\
-1 & 1 & -1 & 1 \\
0  & 0 &  0 & 0
\end{array}\right) \left(\begin{array}{c}
\omega_1 \\
\omega_2 \\
\omega_3 \\
\omega_4
\end{array}\right)
\end{equation}

@@

En la figura \ref{fig:theta_esc} se muestra la respuesta al escalón del ángulo en cuestión al apartarlo de su equilibrio aproximadamente $90^\circ$. Puede notarse claramente que el cuadricóptero vuelve a su equilibrio en forma satisfactoria en aproximadamente 6 segundos, tiempo que parece aceptable. Es importante destacar, de todas formas, que presenta un sobretiro considerable, alcanzando un valor $60^\circ$ superior respecto al equilibrio. Si bien es posible mejorar este aspecto, no resulta conveniente ya que en ese caso demora un tiempo sensiblemente mayor en volver al equilibrio. A su vez, el sobretiro en $\theta$ no parece ocasionar problemas de vuelo considerables para la mayoría de las aplicaciones.\\

\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
	\centering
	\vspace{-10pt}
	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/theta_sin_con_int.pdf}
	\caption{\'Angulo de Theta en lazo cerrado}
	\label{fig:theta_sin_con_int}
\end{wrapfigure}

@@

Al igual que en el análisis de \emph{Roll} y \emph{Pitch}, se concluye que la matriz de realimentación utilizada, es adecuada para controlar de buena forma al ángulo \emph{Yaw}. \\

@@

\section{Control del sistema completo}
En las presentes pruebas el control realizado no incluye realimentaci\'on de la posici\'on ni de las velocidades $v_{qx}$ y $v_{qy}$. Lo que se puede esperar con este controlador es que el sistema adquiera la orientaci\'on y la altura deseada, sin embargo es altamente probable que se produzca un desplazamiento horizontal. Al trabjar con el GPS se puede obtener una estimaci\'on m\'as adecuada de la posici\'on y de la velocidad horizontal y se la puede incluir en la realimentaci\'on, obteniendo as\'i un mejor controlador.\\

\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
	\centering
	\vspace{-10pt}
	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/euler.pdf}
	\caption{Ángulos de Euler}
	\label{fig:euler}
\end{wrapfigure}

En la figura \ref{fig:euler} se observa la medida y la estimaci\'on de los tres \'angulos de Euler a lo largo del tiempo de prueba en una situaci\'on de vuelo. Puede apreciarse claramente como el valor estimado de los \'angulos de Roll y Pitch mantienen un valore cercano a cero. El \'angulo de Pitch presenta en los primeros segundos de la prueba un comportamiento oscilatorio debido a la diferenca de empuje realizada por los motores de adelante y atras. A los cinco segundos desde que funciona el controlador (comienza a funcionar en el segundo once) se compensa este desperfecto logrando el equilibrio en torno al cero.\\

\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
	\centering
	\vspace{-20pt}
	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/w.pdf}
	\caption{Velocidades angulares de los motores}
	\label{fig:w}
\end{wrapfigure}

En el caso del \'angulo de Yaw se observa que el mismo aumenta cerca de $20 ^\circ$ y luego se corrige el comportamiento. Se observ\'o que algunos motores no se encuentran perfectamente perpendiculares al plano horizontal del cuadric\'optero. La contribuci\'on de cada uno de los motores es tal que a la velocidad \'angular de setpoint se produce un giro seg\'un $k_q$.\\

@@

En la figura \ref{fig:int} se observa como el valor de la integral del error cometido en el \'angulo de Yaw aumenta en m\'odulo hasta que en un entorno del segundo 19 de la prueba comienza a estabilizarse. Este valor de la integral del error es el responsable del comportamiento descripto anteriormente.\\

El integrador permite tambi\'en explicar la compensaci\'on de la diferencia de empuje entre los motores de adelante y atr\'as. Recordamos el comportamiento oscilatorio del \'angulo de Pitch en los segundos iniciales de la prueba de vuelo, el mismo no se centra en cero sino que tiene un offset positivo. La explicaci\'on de este fen\'omeno es que el empuje del motor de atr\'as es mayor que el de adelante. En la figura \ref{fig:int}, se observa como la integral del error en el \'angulo de Pitch ($\varphi$) disminuye, confirmando la observaci\'on anterior. A su vez en la figura \ref{fig:w} se observa que existe una diferencia en las velocidades angulares seteadas en los motores en cuesti\'on. Se fija un valor mayor para el \'angulo de adelante que para el de atr\'as a fin de compensar este efecto. Sucede algo similar aunque en menor medida para el \'angulo de Roll ($\psi$) y los motores laterales.\\

\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
	\centering
	\vspace{-10pt}
	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/wq.pdf}
	\caption{Velocidades angulares del cuadricóptero}
	\label{fig:wq}
\end{wrapfigure}
En lo que respecta a las velocidades angulares del sistema puede observarse que en los tres casos las mismas se encuentran en valores cercanos al ceros. En los primeros segundos se obtienen algunas variaciones fundamentalmente en $\omega_{qy}$ y $\omega_{qz}$, este resultado se condice con lo observado anteriormente. Incluso se observa que el andamiento de las curvas de velocidades angulares se corresponde con la derivada de los \'angulos de Euler, por lo que estos resultados se adecuan perfectamente a lo esperado.\\

A partir de los resultados analizados hasta el momento se puede asegurar que el control realizado sobre el subsistema de los \'angulos de Euler y las velocidades angulares del cuadric\'optero en situaci\'on de \emph{hovering} es satisfactorio. Volvemos a hacer \'enfasis en la importancia de este subsistema ya que es aquel que garantiza la estabilidad del cuadric\'optero. Errores en la posici\'on no son tan importantes, si no se logra una posici\'on determinada pero se alcanza una cercana el resultado global puede ser satisfactorio en una amplia gama de aplicaciones. Este no es el caso del subsistema de los \'angulos (fundamentalmente el de los \'angulos de Roll y de Pitch). Errores en estos \'angulos producen la deriva del sistema e incluso que el sistema no pueda mantenerse en el aire. \\

\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
	\centering
	\vspace{-10pt}
	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/z.pdf}
	\caption{Altura}
	\label{fig:z}
\end{wrapfigure}
La variable controlada a analizar que resta es la altura. En la presente prueba se establece como valor objetivo de la altura $1.5m$. En la figura \ref{fig:z} se observa que el valor objetivo es alcanzado en aproximadamente cinco segundos. Nuevamente, cabe destacar la importancia del integrador en la altura. En la figura \ref{fig:int} puede observarse la integral del error en la altura alcanza el valor m\'aximo permitido. En esta situaci\'on se est\'a seteando una velocidad angular mayor a la que se hubiera seteado sin agregar el integrador. Esto implica que sin el integrador no se hubiera podido alcanzar la altura objetivo, logrando un equilibrio a una altura inferior. Como se explic\'o en el cap\'itulo \ref{chap:control}, sin el integrador, variaciones en la masa o errores en la caracterizaci\'on del empuje de los motores implican puntos de equilibrio distintos. \\

En esta secci\'on se pudo verificar el correcto funcionamiento del control diseñado. En esta prueba, como fue alcarado previamente, no se realimenta la informaci\'on de posici\'on horizontal ni velocidades horizontales. Los resultados obtenidos son satisfactorios permitiendo al sistema mantener el equilibrio en per\'iodos donde la señal de GPS no se encuentra disponible o se encuentran disponibles muy pocos sat\'elites conduciendo a medidas con errores superiores a lo deseado. Este controlador brinda la posibilidad de ignorar datos sabidos incorrectos del GPS.\\

>>>>

\chapter{Pruebas del controlador}
El controlador diseñado se comporta adecuadamente en lo que respecta a las simulaciones, sin embargo debido a que la caracterizaci\'on del sistema puede contener errores se procede a realizar algunas pruebas sobre los subsistemas que componen al sistema global como paso intermedio antes de realizar una prueba de vuelo real. Estas pruebas son de utilidad para verificar el correcto funcionamiento del controlador diseñado y/o para realizar los ajustes que sean necesarios en el mismo.

@@

Para lograr que el cuadric\'optero se mantenga horizontal, es fundamental que el control sobre los \'angulos de Pitch y de Roll se comporten de acuerdo a lo esperado. A modo de ejemplo, es imposible lograr el equilibrio mec\'anico si dichos \'angulos difieren de cero. Por dicha raz\'on, previo a realizar pruebas sobre el sistema completo es necesario asegurarnos que los subsistemas de  Roll y Pitch funcionan correctamente. De acuerdo al modelo f\'isico del sistema desarrollado en \ref{chap:modelo} ni el Roll ni el Pitch son subsistemas independientes entre s\'i, adem\'as ambos dependen de la velocidad angular seg\'un $\vec{k}_q$. Sin embargo, dichos \'angulos toman valores cercanos a cero en las trayectorias de inter\'es, caso en el cual se puede realizar la aproximaci\'on de que ambos sistemas son independientes.\\

A continuación se explicará solamente el funcionamiento para el ángulo de Roll, ya que para Pitch el procedimiento es completamente análogo.\\

\begin{wrapfigure}{r}{0.55\textwidth}
	\vspace{-20pt}
	\centering
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_test_control/dispositivo_psi.pdf}
	\caption{Dispositivo de prueba de Roll}
	\label{fig:psidisp}
	\vspace{-20pt}
\end{wrapfigure}

@@

donde $b$ y $\frac{MgL^\prime}{I_{xx}}$ son los obtenidos en la secci\'on \ref{chap:verificaciones}. Trabajando con las matrices $Q$ y $R$:
\begin{equation}
\label{eq:Q_R_roll}
Q = \left(\begin{array}{ccc}
1000 & 0 & 0\\
0 & 1 & 0\\
0 & 0 & 100 
\end{array} \right) \quad R =\left(\begin{array}{cc}
0.1 & 0 \\
0 & 0.1
\end{array}\right)
\end{equation}
la matriz de realimentaci\'on obtenida es la mostrada en la ecuación \ref{K_roll}
\begin{equation}
\label{K_roll}
K = \left( \begin{array}{ccc}
44.43 & 10.78 &21.36\\
-44.430 & -10.78 &-21.36
\end{array}\right)
\end{equation}

@@

De manera an\'aloga al caso anterior, es importante verificar el buen funcionamiento del control sobre el giro en ``z'', para lo cual se utiliza un dispositivo de prueba que restringe los grados de libertad del cuadric\'optero. En este caso se lo sujeta con una cuerda desde arriba de los cuatro brazos de modo de realizar la fuerza lo m\'as pareja posible, como se muestra en la figura \ref{fig:thetadisp}. El cuadric\'optero queda sujetado colgando horizontal y conserva el libre giro seg\'un ``z'' ($\theta$).
Se setea una velocidad de \emph{hovering} inferior a la necesaria para levantar vuelo, de modo que el cuadric\'optero no se eleve y la cuerda quede siempre tensa. Si bien esta diferencia de velocidad genera diferencias en el comportamiento del sistema, el comportamiento respecto de la situaci\'on de vuelo ser\'a similar. En definitiva resulta una buena forma de verificar globalmente el comportamiento del sistema realimentado.\\

@@

Para la estimaci\'on de $\theta$ se utiliza por un lado la integral de la velocidad angular en el eje ``z'' y por otro la proyecci\'on del vector del campo magn\'etico medido sobre el plano horizontal, medidas que son combinadas en el filtro de Kalman. El dato obtenido del magnet\'ometro no distingue entre giros de $360^o$, limitando el valor al rango [$-180^o$ : $180^o$]. Es necesario entonces realizar un reajuste de la medida deducida del campo magn\'etico para lograr la continuidad en el \'angulo estimado.\\

Análogamente a la parte anterior se realizan 2 pruebas, la primera dejando que el sistema alcance su posición de equilibrio en $\theta = \theta_{inicial}$, y la segunda apartándolo del equilibrio y dejándolo regresar a su punto de \emph{set point}.\\

El controlador, análogamente que para los 2 ángulos anteriores ($\psi$ y $\phi$), consta de 2 términos proporcionales, uno para $\theta$ y otro para $w_{qz}$, además de un término integral en $\theta$. El subsistema queda descripto por la siguiente ecuación:
\begin{equation}
\left(\begin{array}{c}
\dot{\theta}\\
\dot{\omega}_{qz}\\
\dot{\theta_I}
\end{array}\right) = 
\left(\begin{array}{ccc}
0 & 1 & 0\\
0 & 0 & 0\\
1 & 0 & 0
\end{array}\right) 
\left(\begin{array}{c}
{\theta}\\
{\omega}_{qz}\\
{\theta_I}
\end{array}\right)
+ b\prime \left(\begin{array}{cccc}
0  & 0 &  0 & 0 \\
-1 & 1 & -1 & 1 \\
0  & 0 &  0 & 0
\end{array}\right) \left(\begin{array}{c}
\omega_1 \\
\omega_2 \\
\omega_3 \\
\omega_4
\end{array}\right)
\end{equation}

@@

En la figura \ref{fig:theta_esc} se muestra la respuesta al escalón del ángulo en cuestión al apartarlo de su equilibrio aproximadamente $90^\circ$. Puede notarse claramente que el cuadricóptero vuelve a su equilibrio en forma satisfactoria en aproximadamente 6 segundos, tiempo que parece aceptable. Es importante destacar, de todas formas, que presenta un sobretiro considerable, alcanzando aproximadamente el 66\% del valor del escalón. Si bien es posible mejorar este aspecto, no resulta conveniente ya que en ese caso demora un tiempo sensiblemente mayor en volver al equilibrio. A su vez, el sobretiro en $\theta$ no parece ocasionar problemas de vuelo considerables para la mayoría de las aplicaciones.\\

\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
	\centering
	\vspace{-10pt}
	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/theta_sin_con_int.pdf}
	\caption{\'Angulo de Theta en lazo cerrado}
	\vspace{-20pt}
	\label{fig:theta_sin_con_int}
\end{wrapfigure}

@@

Al igual que en el análisis de \emph{Roll} y \emph{Pitch}, se concluye que la matriz de realimentación utilizada es adecuada para controlar de buena forma al ángulo \emph{Yaw}. \\

@@

\section{Control del sistema completo}
En las presentes pruebas el control realizado no incluye realimentaci\'on de la posici\'on $x$ e $y$ ni de las velocidades $v_{qx}$ y $v_{qy}$. Lo que se puede esperar con este controlador es que el sistema adquiera la orientaci\'on y la altura deseada, sin embargo es altamente probable que se produzca un desplazamiento horizontal. Al trabjar con el GPS se puede obtener una estimaci\'on m\'as adecuada de la posici\'on y de la velocidad horizontal y se la puede incluir en la realimentaci\'on, obteniendo as\'i un mejor controlador.\\

\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
	\centering
	\vspace{-20pt}
	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/euler.pdf}
	\caption{Ángulos de Euler}
	\label{fig:euler}
\end{wrapfigure}

En la figura \ref{fig:euler} se observa la medida y la estimaci\'on de los tres \'angulos de Euler a lo largo del tiempo de prueba en una situaci\'on de vuelo. Puede apreciarse claramente como el valor estimado de los \'angulos de Roll y Pitch mantienen valores cercanos a cero. El \'angulo de Pitch presenta en los primeros segundos de la prueba un comportamiento oscilatorio debido a la diferenca de empuje realizada por los motores de adelante y atras. Cinco segundos después de que empieza a funcionar el controlador (comienza a funcionar en el segundo once) se compensa este desperfecto logrando el equilibrio en torno al cero.

\begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
	\centering
	\vspace{-15pt}
	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/w.pdf}
	\vspace{-15pt}
	\caption{$\omega$ de motores}
	\vspace{-20pt}
	\label{fig:w}
\end{wrapfigure}

En el caso del \'angulo de Yaw se observa que el mismo aumenta cerca de $20 ^\circ$ y luego se corrige, volviendo al valor de \emph{set point}. Se observ\'o que algunos motores no se encuentran perfectamente perpendiculares al plano horizontal del cuadric\'optero y la contribuci\'on de cada uno de los motores es tal que a la velocidad \'angular de \emph{setpoint} se produce un giro seg\'un $k_q$.\\

@@

En la figura \ref{fig:int} se observa como el valor de la integral del error cometido en el \'angulo de Yaw aumenta en m\'odulo hasta que en alrededor del segundo 19 de la prueba comienza a estabilizarse. Este valor de la integral del error es el responsable del comportamiento descripto anteriormente.\\

El integrador permite tambi\'en explicar la compensaci\'on de la diferencia de empuje entre los motores de adelante y atr\'as. Recordamos el comportamiento oscilatorio del \'angulo de Pitch en los segundos iniciales de la prueba de vuelo, donde presentaba un offset positivo. La explicaci\'on de este fen\'omeno es que el empuje del motor de atr\'as es mayor que el de adelante. En la figura \ref{fig:int}, se observa como la integral del error en el \'angulo de Pitch ($\varphi$) disminuye, confirmando la observaci\'on anterior. A su vez en la figura \ref{fig:w} se observa que existe una diferencia en las velocidades angulares seteadas en los motores en cuesti\'on. Se fija un valor mayor para el motor de adelante que para el de atr\'as a fin de compensar este efecto. Sucede algo similar aunque en menor medida para el \'angulo de Roll ($\psi$) y los motores laterales.\\

\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
	\centering
	\vspace{-10pt}
	\includegraphics[width=0.55\textwidth]{./pics_test_control/wq.pdf}
	\caption{Velocidades angulares del\\cuadricóptero}
	\label{fig:wq}
\end{wrapfigure}

En lo que respecta a las velocidades angulares del sistema puede observarse que en los tres casos las mismas se encuentran en valores cercanos al cero. En los primeros segundos se obtienen algunas variaciones fundamentalmente en $\omega_{qy}$ y $\omega_{qz}$. Este resultado se condice con lo observado anteriormente. Incluso se observa que el andamiento de las curvas de velocidades angulares se corresponde con la derivada de los \'angulos de Euler, por lo que estos resultados se adecuan perfectamente a lo esperado.\\

A partir de los resultados analizados hasta el momento se puede asegurar que el control realizado sobre el subsistema de los \'angulos de Euler y las velocidades angulares del cuadric\'optero en situaci\'on de \emph{hovering} es satisfactorio. Volvemos a hacer \'enfasis en la importancia de este subsistema ya que es aquel que garantiza la estabilidad del cuadric\'optero. Errores en la posici\'on pueden no ser tan importantes ya que si no se logra una posici\'on determinada pero se alcanza una cercana, el resultado global puede ser satisfactorio en una amplia gama de aplicaciones. Este no es el caso del subsistema de los \'angulos (fundamentalmente el de los \'angulos de Roll y de Pitch). Errores en estos \'angulos producen la deriva del sistema o incluso que el sistema no pueda mantenerse en vuelo. \\
\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
	\centering
	\vspace{-10pt}
	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/z.pdf}
	\caption{Altura}
	\label{fig:z}
\end{wrapfigure}

Por último se centrará la atención en analizar la altura. En la presente prueba se establece como valor objetivo de la altura $1.5m$. En la figura \ref{fig:z} se observa que el valor objetivo es alcanzado en aproximadamente cinco segundos. Nuevamente, cabe destacar la importancia del integrador en la altura. En la figura \ref{fig:int} puede observarse la integral del error en la altura alcanza el valor m\'aximo permitido. En esta situaci\'on se est\'a seteando una velocidad angular mayor a la que se hubiera seteado sin agregar el integrador. Esto implica que sin el integrador no se hubiera podido alcanzar la altura objetivo, logrando un equilibrio a una altura inferior. Como se explic\'o en el cap\'itulo \ref{chap:control}, sin el integrador, variaciones en la masa o errores en la caracterizaci\'on del empuje de los motores implican puntos de equilibrio distintos. \\

En esta secci\'on se pudo verificar el correcto funcionamiento del control diseñado. En esta prueba, como fue alcarado previamente, no se realimenta la informaci\'on de posici\'ones y velocidades horizontales. Los resultados obtenidos son satisfactorios permitiendo al sistema mantener el equilibrio en per\'iodos donde la señal de GPS no se encuentra disponible o se encuentran disponibles muy pocos sat\'elites conduciendo a medidas con errores superiores a lo deseado. Este controlador brinda la posibilidad de ignorar datos sabidos incorrectos del GPS.\\
